Hầu hết mọi thứ trong vũ trụ tạo thành từ
vật chất - trái đất, không khí, bạn và tôi
sao, bụi liên sao, tất cả là vật chất
Những thứ này được tạo ra từ electron và quark
và các hạt hiếm khác như
hạt muon, tauons, và neutrino.
Tất cả những hạt này, về cơ bản,
là trạng thái kích thích của
trường lượng tử ở mọi nơi.
Có câu nói nổi tiếng rằng,
"Với mỗi hạt, có một hạt tương tự gọi là phản hạt.
ứng với trạng thái kích thích đối lập
của trường lượng tử,
có tất cả đặc tính mà hạt có
- chỉ trừ ngược dấu điện tích"
Do phản hạt là trạng thái kích thích
đối nghịch của các trường lượng tử,
khi một hạt và phản hạt gặp nhau,
chúng tiêu diệt lẫn nhau!
Điều này giống hệt việc phương trình
x ^ 2 = 4 có hai nghiệm: 2 và -2,
có cùng giá trị nhưng ngược dấu nhau.
Và khi chúng gặp nhau, chúng tan biến!
Mỗi hạt cơ bản có một phản hạt:
có phản quarks, phản neutrino, phản muons,
phản tauons, và các phản electrons -
được ta gọi là positron.
Do các hạt phản vật chất cơ bản là
giống với vật chất bình thường
chỉ ngược dấu điện tích,
chúng có thể kết hợp với nhau
y hệt cách thông thường
để tạo thành các phản proton,
phản nguyên tử, phản phân tử,
và về nguyên tắc,
bất cứ thứ gì từ
phản con kiến ​​đến phản đỉnh núi.
chúng cũng có thể tạo ra positronium,
nó khá giống hydro chỉ trừ việc
thay vì một electron quay quanh proton,
thì một electron quay quanh positron.
cho tới khi chúng hủy lẫn nhau,
dưới một nano giây.
bởi vì mọi hạt phản vật chất sẽ
tự hủy khi gặp vật chất bình thường
rất khó tạo ra vật thể lớn từ phản vật chất.
Hiện tại chúng ta chỉ có thể
chứa một vài trăm phản nguyên tử
hydro cùng lúc.
Và khi chúng khử nhau, năng lượng của hạt
và phản hạt giải phóng,
đó là lý do việc hủy vật chất-phản vật chất
có thể làm bom.
Nhưng khó tìm thấy phản vật chất ngoài tự nhiên.
Nên không giống như một quả bom uranium,
giải phóng năng lượng được
trữ lại từ các vụ nổ supernova.
bạn phải tự mình đặt tất cả năng lượng
vào bom để tạo ra bom phản vật chất.
Bạn làm bằng cách kích thích không gian
để tạo ra cặp vật chất và phản vật chất.
Đại loại như đánh số 0 với một cái búa
để lấy ra 2 và trừ 2, trừ việc thay vì một cái búa,
bạn dùng một máy gia tốc hạt
hoặc photon năng lượng cao từ ánh sáng.
Photon, tình cờ là nó không có điện tích
và là phản hạt của chính nó,
tượng tự việc 0 = - 0!
Toán học luôn hỗ trợ phản vật chất: cơ sở
toán học của thuyết lượng tử tương đối tính
dự đoán sự tồn của phản vật chất
nhiều năm trước khi nó được phát hiện.
Thực tế là có rất ít phản vật chất
trong vũ trụ để mà phát hiện.
Một điều hiển nhiên vì nếu ở xung quanh,
nó sẽ phá hủy chúng ta,
may là nó không thể tiêu diệt chúng ta, và
khó hiểu là - nếu vật chất và phản vật chất
về cơ bản giống hệt nhau,
tại sao vụ nổ lớn sinh ra nhiều
vật chất hơn hẳn phản vật chất?
Không ai biết.
Các nhà vật lý rất muốn câu trả lời.